ساعت یازده، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
شنونده‌های گرامی، سلام
روز بخیر و احوالپرسی می‌کنم
با بخش خبری ۱۱ امروز
شبکه رادیویی معارف
همراه باشید
آغاز ثبت‌نام دور جدید
اعزام‌های حج جمعه از امروز
معاون سازمان حج و زیارت
گفت: ثبت‌نام حج جمعه
برای اعزام‌های ماه‌های آبان
و آذر از امروز آغاز می‌شود
آقای رزایی افزود:
متقاضیان می‌توانند با مراجعه
به سامانه پنجره واحد این سازمان
به نشانی m
.haj.ir کاروان‌های مد نظر خود برای اعزام را انتخاب کنند
در ادامه عملیات اجرای قرعه‌کشی مفرده و تشرف هموطنان عزیز به این سفر معنوی، قرعه‌کشی
با توجه به نیازسنجی و ایجاد ظرفیت جدید که انجام شد، برای ماه‌های آبان‌ماه و آذرماه
هموطنان می‌توانند در سراسر کشور از سه‌شنبه ۱۵ مهرماه ساعت ده صبح به سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت مراجعه کنند
و کاروان‌های مدنظر خودشان را انتخاب و ثبت‌نام کنند و ان‌شاءالله در این ماه‌های آبان و آذرماه مشرف شوند
همچنین پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از بیست‌وم مهر آغاز می‌شود
دارندگان اسناد و لودار تا سی‌کم شهریور سال ۱۳۸۶ می‌توانند در مرحله نخست نام‌نویسی کنند
زائران می‌توانند از طریق سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت به نشانی m.haj.ir پیش‌ثبت‌نام خود را انجام دهند
تمام دارندگان فیش ثبت‌نامی حج تمتع، به‌خصوص متقاضیان اعزام به حج تمتع سال آینده
باید با مراجعه به این سامانه برای تکمیل و به‌روزرسانی اطلاعات فردی خود اقدام کنند
رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها گفت:
دانشگاهیان کشور تا بیست‌وم مهر فرصت دارند
با مراجعه به سامانه hujj.ir برای تشرف به حج عمره ثبت‌نام کنند
حجت‌الاسلام رستمی افزود: انتخاب زائران از طریق قرعه‌کشی متمرکز و سیستمی انجام خواهد شد
رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها در نشستی خبری از آغاز بیست‌ویکمین دوره عمره دانشگاهیان خبر داد.
حجت‌الاسلام رستمی افزود: امسال هشت هزار دانشجو به این سفر معنوی اعزام می‌شوند.
سهمیه اعزام دانشگاهیان به نسبت سال گذشته دو برابر شده و ان‌شاءالله هشت هزار دانشگاهی که امسال دانشجو خواهند بود، را توفیق اعزامشان را در قالب کاروان‌های مختلف به سفر با برکت و نورانی عمره خواهیم داشت
حجت‌الاسلام تاهری، رئیس ستاد عمره دانشگاهیان، هم در این نشست افزود: مهلت ثبت‌نام سفر عمره دانشگاهیان تا ۲۳ آبان ادامه دارد
سامانه hujj شروع به فعالیت کرده و پذیرای ثبت‌نام‌ها هست
مهلت ثبت‌نام تا ۲۰ آبان ماه هست و از طریق سایت hujj به اطلاع برگزارکنندگان خواهد رسید
همه دانشجویان، همه اساتید، حتی اساتید حق‌التدریس می‌توانند در این دوره ثبت‌نام کنند
گفتنی است از ۲۵ آبان امسال اعزام کاروان‌های دانشجویی به حج عمره آغاز می‌شود و تا ۲۷ آذر ادامه خواهد داشت
مسئولان نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری همچنین اعلام کردند: پیش از این سفر دوره‌های آموزشی و مناسک عمره برای دانشجویان برگزار خواهد شد
سی‌ودومین اجلاس سراسری اقامه نماز هفته‌های مهر با پیام رهبر معظم انقلاب در رشد آغاز به کار می‌کند
قائم‌مقام ستاد اقامه نماز کشور با اعلام این خبر گفت:
موضوع اجلاس امسال اقامه نماز، مادران و فرزندان و فناوری‌های نوین و راه‌بردی خواهد بود
آقای زرحانی افزود: بیش از ۱۴۰۰ مقاله به دبیرخانه ارسال شده
و بیش از ۱۴۰ مقاله برای ارائه در اجلاس انتخاب شده است
و این تصریح کرد: در دو میزگرد تخصصی، نقش مادران و خانواده در ترویج فرهنگ نماز
و فناوری‌های نوین و هوش مصنوعی، فضای مجازی و شبکه‌های اجتماعی و نقش‌شان در جذب نسل جدید به نماز بحث و بررسی خواهد شد
جشن پایان برچیده شدن هزار مدرسه کانکسی بالای ده دانش‌آموز کشور در روستای در شهرستان دلفان برگزار شد
در این مراسم با حضور وزیر آموزش و پرورش و رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام
یک مدرسه دوکلاسه به نمایندگی از این هزار مدرسه کانکسی به بهره‌برداری رسید
از این تعداد ۲۷۰ مدرسه در استان لرستان افتتاح شد
شهرستان دلفان به نمایندگی از ایران روز بزرگی را جشن کرد
روزی که مدارس کانکسی با جمعیت بالای ده دانش‌آموز جای خود را به کلاس‌های گرم، روشن و سرشار از نشاط دادند
انقدر مدرسه‌مون خوبه که دوست داریم تا شب هم اینجا بمونیم
میزهای نودرن، تخته هوشمند، پرده‌های قشنگ
در روزهای کمتر برخوردار، بگوردی خوابه شمالی درفان، مهندس فتا
رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) و کاظمی، وزیر آموزش و پرورش، در میان استقبال پرشور دانش‌آموزان و مردم
زنگ پایان مدارس کانکسی بالای ده دانش‌آموز کشور را به صدا درآوردند
رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام
نزدیک به هزار مدرسه کانکسی تو این مدت احداث یعنی جایگزین شده؛ مدارس به این خوبی احداث شده
این به همت خود آموزش و پرورش، سازمان نوسازی مدارس بوده
و البته بنیاد برکت، ستاد اجرایی فرمان ما هم کمک کرده
دانش‌آموزهای ما پارسال در کانکس درست می‌خوندن
با پتو می‌رفتند مدرسه، وسیله گرمایشی نداشتن
بهارها هم خیلی گرم بود و وسیله سرمایشی نداشتیم
اصلاً بهترین مدرسه هست، خیلی خوبه
شما چیز باید باشین؟
گناه قرد، بانشمنده هسته
سید پرویز فتا همچنین از آمادگی ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره)
برای برچیده شدن همه مدارس کانکسی زیر ده دانش‌آموز خبر داد
تا پایان این که خود اینا اعلام کنن مدارس کانکسی کلن در کشور جمع شده
این سه هزار و ده همین مدرسه ایست که بنیاد برکت ما مشارکت کرد
آقای کاظمی، وزیر آموزش و پرورش، نیست در این مراسم اعلام کرد که در آینده نزدیک
در حوزه‌های مختلف با حضور رئیس جمهور افتتاح می‌شود
ما نظام مسائل آموزش و پرورش رو در حوزه سخت‌افزار تقسیم کردیم
گفتیم یک مدارس کانکسی
وقت بناهای فرسوده اینا رو اولویت‌بندی کردیم
و الان ۷۷۰۰ پروژه در این چند لایه در دستور کارند
و این نهضت ادامه دارد
با افتتاح این مدارس، عدالت آموزشی از وعده به واقعیت تبدیل شد
آموزشی ده‌ها دانش‌آموزان این سرزمین
درس نخواهند خواند
موسیقی
قائم‌مقام ستاد مرکزی اعتکاف با اعلام این خبر گفت:
سیاست‌گذاری و مدیریت فرهنگی اعتکاف
مردم‌محوری و توانمندسازی مدیران
اعتکاف جوان‌بنو جوان
اعتکاف در افاق جهانی و بین‌الملل
و کرسی‌های علمی اعتکاف
از جمله محورهای برگزاری این کنج است
حجت‌الاسلام تکیه افزود:
سال گذشته نه هزار مسجد در کشور
میزبان متکفین بود و
امسال برنامه‌ریزی برای ثبت‌حالات منوی اعتکاف، ارتقای کیفی اعتکاف و توسعه کمی در دستور کار ستاد مرکزی اعتکاف قرار دارد
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم امروز سه‌شنبه پانزدهم مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی
برابر است با چهاردهم محرم‌الحرام ۱۴۴۷ هجری قمری و هفته اکتبر ۲۰۲۵ میلادی
از آن زور بافق قوم ۱۱ و ۵۴ دقیقه
غروب آفتاب ۱۷ و ۴۲ دقیقه
و زمان از آن مرقب بافق قوم ساعت ۱۸ خواهد بود
شنونده‌های گرامی، استماع گذارم
از توجه و همراهیتان با این بخش
و از حضور شما خداحافظی می‌کنم
روز بخیر
موسیقی
وقت شما به خیر باشه شنونده‌های محترم؛ آخرین خبرهای معارفی کشورمون رو به اتفاق شنیدیم و همچنان با شما این مزپخش شبکه رادیویی معارف، شبکه‌ای که ۲۴ ساعت خدمت شما و بزرگواران؛ برنامه این متنبهی رو تقدیم می‌کنه که در این وقت کاری بنده و همکاران بزرگواران تا ساعت ۱۴ در کنار شما خواهیم بود
به رتفه خدا از ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه برنامه زمزم احکام رو خواهید شنید
برنامه‌ای که در اون مراجع اعزام تقلید و یا نمایندگانشون پاسخگوی سؤالات شرعی شما هستند
۱۱ و ۳۰ دقیقه هم برنامه اذانگاهی به امید دیدار آغاز می‌شه
در این برنامه هم به استقبال لحظه ملکوتی اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم در ساعت ۱۱ و ۵۴ دقیقه خواهیم رفت
دوازده و سی دقیقه هم موعد پخش برنامه برپای سخن است
امروز این برنامه اختصاص داره به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا
با موضوع نگرانی‌های حضرت رسول (ص) برای امت اسلام
سیزده و ده دقیقه هم آقای قاضی رو خواهید شنید
در این برنامه روند بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری برای شما عزیزان تشریح خواهد شد
سیزده و سی دقیقه هم حقایق آزادگی رو خواهیم شنید برای مرور خاطرات آزادگان سرافراز کشورمون و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه پیام ولایت برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب رو به گوش جان خواهیم شنید.
لطفاً همچنان با ما باشید و رادیو معارف رو بشنوید.
موسیقی
گوهر خود راه و پیدا کن کمال این از تو بست
خویش را در خویش پیدا کن کمال این از تو بست
خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصوب است
سنگ دل را سرم کن در آسیای رنج و در
دیده را زین سارمه بینا کن
بینا کن کمالی نسلوبست
کمالی نسلوبست
هم‌نشینی با خدا خواهی اگر در عرش نب
آمده شده با خدا خواهی اگر در عرش نب
در درون اهل دل جا کن کمانی نست و بست
پند من بشنو به جز با نفس شومه بسرشت
با همه عالم مدارا کن کمالی نست و بست
چون به دست خیشتن بستی پا پای خیشتن
هم به دست خیشتن با کن کمالی نست و بس
ارادتمند همه شما شنونده‌های محترم هستیم در این روز زیبای پاییزی
امیدوارم که بهترین‌ها برای همه شما بزرگواران رقم بخوره
مخصوص هم برای دانش‌آموزانی که این روزها مشغول تحصیل هستن
و به لطف خدا آینده‌سازان کشورمون هم همین قشر و همین نسل هستن
امیدواریم که بهترین‌ها برای همه رخ بده
و همه ما بتونیم به اتفاق همدیگه دست در دست همدیگه آینده‌ی روشن‌تر
برای کشور عزیزمون ایران اسلامی رقم بزنیم
بسیار خوب نوبت می‌رسه به برنامه ویژه پاسخگوی به سؤالات شرعی
از اتون دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه برنامه زمزم احکام رو از رادیو معارف بشنوید
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خوبان همراهان سمیمی رادیو معارف
شنونده‌هایی که هم‌اکنون زمزم احکام رو می‌شنوید
و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید
ما در این برنامه مطابق با سؤالی که برای ما ارسال می‌کنید
پاسخ سؤالات شرعی‌تون رو تقدیم می‌کنیم
و نمایندگان مراجع اعزام تقلید پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستن
راه‌های ارتباط با برنامه: سامانه پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف، فهمید تور شمار تلفون‌های ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵
نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشید تا بتونیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سؤال رو پخش کنیم
با برنامه زمزم احکام همراه باشید
شنونده: این نمیشه برادرم شغلی ندارد
و پنج نفر آئله دارد که ما به حسب وظیفه به آنها کمک می‌کنیم
آیا این کمک‌های ما انفاق محسوب می‌شود؟
خود حجت‌الاسلام و المسلمین فعا‌زاده در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادن:
بله، کمک به برادر هم جز مصداق‌های انفاق هست و چون اگر از بستگان انسان از ارحام انسان فقیر باشن
اون‌ها اولویت دارن بر دیگران و عجل سواب بیشتری داره
لذا کمک به برادر سواب داره و انفاق محسوب می‌شود
ولی باید یک خلاصه عدالتی رو هم داشته باشن
که خدای ناکرده جوری نباشد
که کمک به برادر در حدی باشه
که بیش از نیاز و کمک
یا هزینه زندگی زن و فرزند باشه
این‌ها خلاصه اون‌ها هم کم گذاشته نشود
که در اصر و حرج قرار بگیرن
و اگر مقصود سؤال‌کننده این است
که آیا این مثلا خمس و زکات و اینا محسوب می‌شود یا نه
اون بحث دیگری است
که اگر زکات باشه برادر فقیر باشه
از زکات شحبیشه بهش داد
نسبت به خمس هم
می‌تونید اجازه بگیرید
هر مقداری که دفتر حضرت آقا اجازه دادن
همون مبلغ رو به برادر
کمک کنید
اما به طور کلی
از زکات می‌تونید کمک کنید
و صدقه هم می‌تونید بدید به
برادر اگر فقیر باشه
اما خمس رو
اجازه بگیرید هر مقدار اجازه دادن
باز مانعی ندارد
در خانه پدری یا پدر بزرگ
یا پدر شوهر و موارد مشابه
باید اجازه بگیریم
و از مواد خوردنی
یا آشامیدنی استفاده کنیم
یا نیاز به اجازه نیست
این سؤال مربوط می‌شه
به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله
جوادی آملی
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین
زین‌العابدینی به این سؤال:
این دو، دو، سه فرض هست
یه بار شخص واجب و نفقه هست
یعنی کسی باید برو انفاق کنند
حالا درسته پونزده ساله
ایشده ساله شه این دختر یا پسر
بلی هنوز کار آنچنانی ندارن
و خونه پدرشون زندگی می‌کنند
قطعا خوردن و آشامیدن
مانعی نداره چون خونه پدرشون
اومدن مهمانی و کلید خونه اونها رو دارن
بازم خوردن و آشامیدن
به مقدار متعارف
نه به مقداری که ببرن
یا بیش از عده متعارف و خورن
اون ممکنه اشکال و اجازه خاص بخواد
اما جایی که اومدین خونه پدر
یا حتی کلیت داریم
اما گفته خونه من حق نداری چیزی بخوری
نهی کرده
و من مستقل نمانم خونم خونه زندگی خاصی داره
اون شخص این فرزند
اینجا چون نهی صریح هست
حق نداره خونه پدرش
پدر مثلا خانومش
یا پدر مثلا این خانوم
پدر شوهرش بشینه قضا بخ
موسیقی
زمزم احکام بفهمید
پاسخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک
و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و یک
سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
امام جماعتی که نماز قضا داره به جامعه
آیا نماز قضا باید بر احتیاج ایشان باشد
تا بتواند امام جماعت باشد و مهمومین به ایشان اختدار کنند
یا این که نه با نماز قضای احتمالی هم میتواند امام جماعت باشد
لطفا فتوه که حضرت امام خمینی رحمت الله علیه را در این باره یاد آبر شوید
توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سال
در مسئله 1409 رساله حضرت امام بیفرماد اگر امام جماعت قضای نماز یومی خود را میخاند نیشه ود به او اقتداع کرد
ولی اگر نمازش را احتیاطا قضا میکنه یا قضای احتیاطی دیگری را داره به جامعه نمیشه به او اقتداع کرد
پس اگر امام داره نماز قضای قطعی خودش
یا قطعی دیگران را میخونه
ما میتونیم نماز اداء خودمون
قضای خودمون
قضای قطعی
یا قضای احتیاطی خودمون را
به امام اختداع بکنیم
پس امام بای قطعی باشه
از ما اگر غیر قطعی هم بود
اشکاری نداره
انشانا موفق باشه
این که گفته شاده حضور در قبرستان
تا نزدیکه های قروب چرا حد دارد؟
آیا مطلب درست است؟
این شنوهده محترم از مقلدین حضرت آیت الله سبحانی هستند
و معظم الله پاسخ این سآل را این گونه فرمودند
شهیه از بر محکم روح از انسان
در قبرستان تا آخر قروب بمانند
موسیقی درسته
سبحان الله
حکم آن چگونه است؟
توضیحاته و جتولستان و مسلمین علیان نجات در پاسخ به این سال
اگه شک که بین دو و سه در نماز سرکتی آسل بشه
نماز باطل میشه
و باید رها بکنه و دوباره بخونه
اما اگه در نماز چار رکتی اتفاق بیفته
و بعد از سربرداشتن از سجده دوم شک کنه
دو رکت خوند یا سرکت
باید بنا رو بر سه بذاره
و یک رکت دیگه بخونه
و نماز رو تمام بکنه
و بعد از سلام نماز
یک رکعه از نماز احتیاط استاده به جا بیاره
و اگه این شکل در حال سجده دوم
بعد از گفتن ذکر واجب سجده اتفاق بیفته
بنابرای احتیاط واجب به همین شکل عمل بکنه
ولی بعدن نمازش رو هم تکرار بکنه
و این حکم در تمام مواردی که شکل باید
بعد از تمام شدن سجده دوم باشه
جریان داره
دفن میت در شب چه حکمی دارد؟ آیا این کار باید در روز انجام شود؟
مجدت الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله شوهری زنجانی
دفن میت در شب هم اشکالی نداره و لازم نیست که دفن میت در روز باشه
البته یه سری آدابی گفته شده
تشیی و مساله دیگهی که هست
تلقین و تشیی و این حرفا
که سر قبول میت بمانند تا چه زمانی
خب اینها اختزاه شاید به این باشه
که در روز انجام بشه
که به این آداب هم پرداخته بشه
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام
در فضای مجازی
به نشانی عدسان زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر ما یلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی عدسان زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتون رو مطرح کنید
در زبه گوزفند عقیقه فراموش کردیم که
دعای مخصوص آن را بخانیم
و بدون دعا زبه را انجام دادیم
آیا عقیقه به این صورت از نداره شرعی درست از فف ازی رفته می شود؟
حجتال اسلام و المسلمین محمودی طبق فتفای حضرت آیت الله سیستانی در این بار گفتند؟
عقیقه کردن بدون ذکر دعا هیچ اشکالی نداره و ذهبتون صحیحه
کسی که قصد دارد مسافت شرعی را تی کند
وقتی که به حد ترخص رسیده آیا حکم مسافر را دارد؟
یعنی نماز و روزه اشکل که مسافر را دارد یا این که نه باید تا مسافت شرعی سبر کند
پاسخه این سآل را از زبان حجتالستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی بشنوید
طبعا فرق فای حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
مسافر به کسی میگن که قصد پیمودن هشت فرسخ را داشته باشه
یعنی تبا نظر حضرت امام بناداره چهل و پنگ کن اومد بره و برگرده
که رفتن او حتما باید 22.5 کلومت باشه
این آقای خانم همین که از حد ترخص عبور کرد
و چنین قصیر رو داشت به اون مسافر میگن
و احکام سفر بر او بار میشه
آقای فلازاده و رفاقایی که در موضوع شناسی زحمت میکشن
اومدن حد ترخص را بررسی کردن
موضوع شناسی کردن 1350 متر مطرح کردن
یعنی کسی که از شهر خودش به قصد مسافرات خارج میشه
1350 آمد که عبور کرد
احکام سفر بر او بار میشه
نمازش شکسته است
روزش هم میتونه افتار میکنه
رازم نیست از 22 و نیم عبور بکنه
نه همین که قصد را داره
از حد ترخص عبور کرد
به اون مسافر میگن
نشانا موفق باشید
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سآلتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما سآل بفرستید و موضوع شرعی هست که سآلتون رو میخوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه را خدمتتون یاد آور می شم
329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025
شماره تلفن های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره 3553 هم
برای ارسال سالهای شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور می شم که حتما نام مرجع تغریدتون رو در سالها تون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما